中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-17 paper.Rmd
最近更新

根据前文基于“十四五规划”下关于营商环境内涵的探讨，并依照《条例》中“国际可比、对标世行、中国特色”三项基本原则进行基础指标的选取。除此之外，参考吕承超（2020）的做法，在确定基础指标原始数据时，形式上，本文尽可能的将总量指标转为比例指标、结构指标和强度指标等形式，以减少因度量造成的误差；属性上，本文依据基础指标与营商环境的关系，将所有指标分为正、负两类，以明确各个指标影响方向。最终，本文基于开放化水平、企业市场环境、企业法治环境、市场主体保护力度和公共服务水平5个子系统，选取51个基础指标构建中国营商环境指标平均体系，如下表所示：

@@

本文的样本为2010年至2019年中国30个省市的面板数。关于基础数据有以下几点说明：银行网点数据爬取于银监会中的金融许可证信息，并提取批准成立日期的前四位数作为对应年份。商业用地价格爬取于中国土地市场网的土地出让数据，首先将行业分类为房地产业的观测值删去，再删去土地用途为公共事业建设用地的观测值，最后筛选出商业用地价格。生产者物价价格指数原始数据是季度数据，本文转换为年度数据。政府透明度和司法透明度来自于《中国法治发展报告》。其中，政府透明度指数由决策公开、服务管理公开、执行和结果公开、政策解读与回应关切、已申请公开5部分，通过在线申请和信函申请的形式获得的。司法透明度指数则由审务公开、审判公开、执行公开、数据公开和司法改革公开5个部分组成。两者是测度政府和司法透明度全面且权威的指标^[由于2011年（统计年份为2010年）的《中国法治发展报告》中关于政府透明度的数据是以主要城市为统计口径，因此本文首先将城市和其行政区位代码匹配，然后按照代码的前两位进行分组求均值，由此得到2010年各省份的政府透明度数据。]。2010年至2014年财政政策透明度指数来自于《中国财政透明度报告》，但该报告在2015年后不可得。为保持数据的连贯性和一致性，本文选择和《中国财政透明度报告》考察内容最为近似的清华大学财政透明度课题组公布的《中国市级财政政府透明度研究报告》作为替代。除此之外，本文还进行两步操作：首先，按照之前处理市级数据的做法，将市级口径转化为省级口径；其次，由于两种报告评分机制有所差别，因此将两种报告的数据均进行归一化处理，统一转化为百分制，以保证前后年份的可比性。职务犯罪立案数来自于历年《中国检察年鉴》。受理行政复议案件数和行政应诉案件数爬取于中国法制信息网。在非国有经济发展这个二级指标中，由于各个统计年鉴中并未直接报告非国有经济的相关信息，参照樊纲的做法（2019），本文认为当国有经济所占比例越大时，非国有经济所占比例越低，因此该二级指标下属的指标属性均为负。知识产权执法案件数量爬取于国家知识产权官网。除此之外，其余基础测度指标所涉及的数据均来自于国家统计局、《中国工业统计年鉴》、《中国统计年鉴》、各省《统计年鉴》、国泰安数据库和EPS数据库。对于样本中的部分缺失值，按照线性插值法和样条插值法进行综合填补。

@@

@@

近一步，为了更加详细展示5个子系统在不同区域和不同时间的变化情况，本文采取了分面图的形式进行说明。

@@

由上图可以看出，对于“开放化水平”、“企业法治环境”和“企业经营环境”这三个子系统，
三大区域都是呈现一个随时间递增的趋势。其中，东部地区在这三个子系统方面始终领先于另外两个区域。对于中部地区和西部地区而言，在“开放化水平”子系统下，西部地区要高于中部地区，而在“企业法治环境”中则恰恰相反，在“企业经营环境”中，两个地区则比较接近。对于“政府对企业的保护”和“政府公共服务水平”而言，三大区域的随时间变化趋势较为平稳。与之前雷达图所反映的信息一样，西部地区在这“政府对企业的保护”子系统下的得分始终高于其余两个地区，而在“政府公共服务水平”中，期初中部地区和东部地区的差异不大，但在2017年时，东部地区的得分高于中部地区，而且两者之间的差距随时间不断扩大。

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# 营商环境指标整体变化情况

## fig1：全国下的整体和子系统得分对比

final_index_tweak %>% group_by(year) %>%
  summarise(
    across(where(is.numeric),
           list(mean = mean)
    )) %>%
  ungroup() %>% set_names(c("year","均值")) -> df

index_tweak %>% group_by(year) %>%
  summarise(
    across(where(is.numeric),
           list(mean = mean)
    )) %>%
  ungroup() %>% full_join(df,"year") -> df

df %>% pivot_longer(-1) %>% 
  mutate(name = str_remove_all(name,"_mean")) %>% 
  mutate(
    name = factor(
      name,
      levels = c("开放化水平","政府对企业的保护","企业经营环境","企业法治环境","政府公共服务水平","均值"),
      labels = c("开放化水平","政府对企业的保护","企业经营环境","企业法治环境","政府公共服务水平","营商环境整体指标")
    )
  ) %>% dplyr::filter(name != "营商环境整体指标") -> df1

df %>% pivot_longer(-1) %>% 
  mutate(name = str_remove_all(name,"_mean")) %>% 
  mutate(
    name = factor(
      name,
      levels = c("开放化水平","政府对企业的保护","企业经营环境","企业法治环境","政府公共服务水平","均值"),
      labels = c("开放化水平","政府对企业的保护","企业经营环境","企业法治环境","政府公共服务水平","营商环境整体指标")
    )
  )  %>% pivot_wider(names_from = name,values_from = value) %>% 
  select(1,ncol(.)) -> df

ggplot()+
  geom_col(data = df,aes(year,营商环境整体指标),fill = alpha("grey"))+
  geom_line(data = df1,aes(year,value,color = name),size = 1)+
  geom_point(data = df1,
             aes(year,value,shape = name,color = name),
             size = 3,show.legend = F)+
  labs(color = "子系统",x = "年份")+
  scale_color_viridis_d()+
  scale_shape_manual(
    values = c(1,15:18)
  )+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20)
  )
```

从上图可以看出，在全国范围内，营商环境指标的均值从期初的???变为期末的???，增幅高达???，说明在这10年间，我国营商环境的整体水平有极大的提高。

<span style='color:red'>还有一段话要加上去，具体对5个子维度进行细说。</span>

@@

从上图中可以看出，无论是全国范围内还是三大区域，营商环境指标均呈现出随时间稳定增长的趋势。

<span style='color:red'>具体对5个子维度进行细说，结合统计数据说增幅情况。</span>

@@

@@

分层情况相当明显。在2019年，对于东部地区而言，没有一个省市其营商环境指标小于0；而对于中部地区，河南省和吉林省营商环境指标小于0；对于西部地区，除了重庆、四川和广西三地外，其余省市的指标均小于0。

@@

>>>>

根据前文关于“十四五规划”下营商环境内涵的探讨，并依照《条例》中“国际可比、对标世行、中国特色”三项基本原则进行基础指标的选取。除此之外，参考吕承超（2020）的做法，在确定基础指标原始数据时，形式上，本文尽可能的将总量指标转为比例指标、结构指标和强度指标等形式，以减少因度量造成的误差；属性上，本文依据基础指标与营商环境的关系，将所有指标分为正、负两类，以明确各个指标影响方向。最终，本文基于开放化水平、企业市场环境、企业法治环境、市场主体保护力度和公共服务水平5个子系统，选取51个基础指标构建中国营商环境指标平均体系，如下表所示：

@@

本文的样本为2010年至2019年中国30个省市的面板数据。关于基础指标有以下几点说明：银行网点数据爬取于银监会中的金融许可证信息，并提取批准成立日期的前四位数作为对应年份。商业用地价格爬取于中国土地市场网的土地出让数据，首先将行业分类为房地产业的观测值删去，再删去土地用途为公共事业建设用地的观测值，最后筛选出商业用地价格。生产者物价价格指数原始数据是季度数据，本文转换为年度数据。政府透明度和司法透明度来自于《中国法治发展报告》。其中，政府透明度指数由决策公开、服务管理公开、执行和结果公开、政策解读与回应关切、已申请公开5部分，通过在线申请和信函申请的形式获得的。司法透明度指数则由审务公开、审判公开、执行公开、数据公开和司法改革公开5个部分组成。两者是测度政府和司法透明度全面且权威的指标^[由于2011年（统计年份为2010年）的《中国法治发展报告》中关于政府透明度的数据是以主要城市为统计口径，因此本文首先将城市和其行政区位代码匹配，然后按照代码的前两位进行分组求均值，由此得到2010年各省份的政府透明度数据。]。2010年至2014年财政政策透明度指数来自于《中国财政透明度报告》，但该报告在2015年后不可得。为保持数据的连贯性和一致性，本文选择和《中国财政透明度报告》考察内容最为近似的清华大学财政透明度课题组公布的《中国市级财政政府透明度研究报告》作为替代。除此之外，本文还进行两步操作：首先，按照之前处理市级数据的做法，将市级口径转化为省级口径；其次，由于两种报告评分机制有所差别，因此将两种报告的数据均进行归一化处理，统一转化为百分制，以保证前后年份的可比性。职务犯罪立案数来自于历年《中国检察年鉴》。受理行政复议案件数和行政应诉案件数爬取于中国法制信息网。在非国有经济发展这个二级指标中，由于各个统计年鉴中并未直接报告非国有经济的相关信息，参照樊纲的做法（2019），本文认为当国有经济所占比例越大时，非国有经济所占比例越低，因此该二级指标下属的指标属性均为负。知识产权执法案件数量爬取于国家知识产权官网。除此之外，其余测度指标所涉及的数据均来自于国家统计局、《中国工业统计年鉴》、《中国统计年鉴》、各省《统计年鉴》、国泰安数据库和EPS数据库。对于样本中的部分缺失值，按照线性插值法和样条插值法进行综合填补。

@@

依照上文关于营商环境指标的测度方法，基于2010年至2019年的省级面板数据，测算了全国各个省份5个子系统和综合指标的得分情况，具体结果见附录表1。按照国家统计局的标准将30个省份划分为东、中、西部三大地区^[东部包括：北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、辽宁和海南；中部包括：山西、安徽、江西、河南、湖北、湖南、吉林和黑龙江；西部包括：内蒙古、广西、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏和新疆。]，以考察营商环境指标在区域层面的动态变化情况。

@@

下图以分面图的形式展示了5个子系统得分的变化趋势。其中，纵轴为子系统得分，横轴为年份，不同的散点样式表示不同的区域。

@@

由上图可以看出，对于“开放化水平”和“企业法治环境”这两个子系统，三大区域都是呈现一个随时间稳定递增的趋势。同时，东部地区的子系统得分始终要远高于另外两个地区，这一点和预期相符。而在增速方面方面，在“开放化水平”中，东、中、西三地区的年平均增速依次为7.07%、12.9%和14.3%；在“企业法治环境”中，东、中、西三地区的年平均增速依次为15.2%、18.9%和22.3%。由此不难发现，虽然东部地区凭借其区位优势，获得了改革开放的第一批收益，从而导致其初始禀赋要明显高于另外两个地区，但是其后期发展的速度要明显慢于其他两个地区。尤其是西部地区，凭借近几年的“一带一路”政策，西部地区的开放化水平取得了明显的提高，增速几乎是东部地区的2倍。对于“市场主体保护力度”子系统来说，三大区域在2014年之前呈现出不同程度的下降。而在2014年之后，均呈现出上升的趋势。尤其是东部地区，其在2018年时该子系统的得分已经超过中部地区。2014年是我国经济的经济的转型年，经济进入新常态，而在这期间市场对主体保护力度的提升体现了对经济增长中“质”的重视。对于“企业市场环境”和“公共服务水平”两个子系统来说，东部地区始终要高于中、西部地区。在“企业市场环境”子系统中，从变化趋势来看，三大地区均呈现出现“上升-缓慢下降-平稳”的变化模式，三大地区的最大值均在2015年取得。虽在一段时间内出现过下降，但是三大地区的营商环境较之于期初均得到了不同程度的改善，其中，东、中、西部地区的增幅分别为14.3%、26.3%、7.1%。在“公共服务水平”子系统中，三大地区的变化趋势不尽相同。东部地区则表现出“下降-上升-下降-上升”的变化趋势，但是两段下降期内的下降幅度并不大，期末子系统得分较之于期初有明显的提高。而中部地区则表现出“下降-上升-下降”的趋势，并在2013年时被东部地区反超。但从数值的绝对大小来看，东部地区和中部地区在“公共服务水平”子系统上的得分较为接近。反倒是西部地区，虽呈现出不断的上升趋势，尤其是在2016年之后，其增速有明显的提高。然而和东、中部地区依然存在着较大的差距。

@@

@@

上图展示了全国和三大地区营商环境综合指标随时间变化的趋势。第一，从曲线的相对位置来看。东部地区、中部地区、全国、西部地区曲线高度依次递减，说明营商环境发展情况较好的省份大多集中在东部沿海地区。第二，从曲线的变化趋势来看。所有曲线在2017年之前都呈现出上升趋势，只不过对于东、西部地区来说，营商环境综合指标增速放缓，后续变化较为稳定。而全国和中部地区则呈现出明显的下降趋势，尤其是中部地区，在2019年时中部地区的营商环境综合指标已经低于全国的平均水平。第三，从增幅大小来看。东、中、西地区和全国层面的年平均增幅分别为4.87%、3.28%、7.17%和4.96%。由此可以推断，西部地区的初始营商环境发展情况虽是三大地区中最差的，但是其追赶效应十分明显，具有较强的后发优势。第四，从期初和期末的差距来看。在期初时，东-中、中-西和中-西的差距依次为6.83、20和13.1，在期末时，差距依次为15.4、25.1和9.7。可以看出，从绝对量来看，东部地区和其他两地区间的差异均是增加的，而中西部地区间的差异有所减小。整体来说，近一步缩小区域发展差距，促进区域协调发展仍然任重而道远。

@@

除了从时间角度观察营商环境指标的变化趋势，从区域角度考察营商环境指标的空间分布情况也是本文的研究问题之一。上图展示了2019年全国各地营商环境指标得分的空间分布情况。其中，33、45分别为营商环境指标得分的$\frac{1}{4}$和$\frac{3}{4}$分位数，由此将数据未缺失的省份分为三个梯队，分别对应营商环境发达的第一梯队、营商环境一般的第二梯队和营商环境落后的第三梯队。从上 图中可以发现，营商环境发达地区多集中在中、东部地区，西部地区中仅有四川处于该梯队。第二、第三梯队的省份多为西部地区和中部经济欠发达地区。总体上来说，营商环境的分布具有较为明显的空间集聚性，对于营商环境发达的地区，其周边地区的营商环境发展程度也较好。近一步，下图展示2019年各个省份营商环境指标具体得分数值情况。从数值来看，东部地区中的广东、江苏、北京和上海和其余的26个省份差距较大，当除去该4省后，营商环境指标的平均值由45.9下降为39.7，可以看出这4个省份营商环境发展程度要远高于其他省份。从区域内营商环境指标最高和最低的省份来看，在东部地区分别为广东和海南，在中部地区分别为河南和吉林，在西部地区分别为四川和青海。从不同区域内部各个省份营商环境指标的绝对差异程度来看，东部地区可大致分为“高”、“中”和“低”三组，其组内标准差为24.7，为三大地区中的最高。中部地区则大致分为两组，组内标准差为12.1。西部地区若除去最高的四川和最低的青海，则营商环境指标的分布较为均匀，不存在明显的组别差异，但实际组内标准差为12.7，营商环境指标的波动幅度要大于中部地区。总体上来说，在2019年， 排名前4的广东、江苏、北京、上海的营商环境发展状况较好，而排名最后3位的青海、海南和新疆等偏远边疆地区的营商环境发展状况不容乐观。东、中、西三大区域人力资本结构之间表现出明显的梯度效应。

@@

@@

```{r echo=FALSE}
load("all_result.rda")
knitr::kable(all_result)
```
